Nos ocupamos de lo que a usted le preocupa.
Noticias, información, acontecimientos
culturales, servicios para la comunidad. La
1110, la voz de los vecinos de Buenos Aires.
5371-4600 5371-4600
Más de 30 líneas rotativas para estar comunicados
con usted. La voz de la gente en la 1110.
Música
¡Gracias!
Qué hermoso caos es un programa de radio, ¿no? Esto
es lo que no suelen saber los escuchas de un
programa de radio. Pero en la medida en que uno
venga con mayor caos, el desafío de ordenarlo
determina después alguna armonía en la audición.
Esta es la 8, 8 o 6 de los palabristas. Programa que
como ya es público, notorio, de conocimiento en
todo el país, desde la isla Redonda frente a la
Pataya, como digo siempre, hasta la Quiaca, desde
los Caracoles de Villavicencio a esa apacible
isla, isla a la cual habría que visitar más porque
es el único lugar de descanso real del país, la isla
Martín García. Es el paraíso terrenal de los
argentinos porque allí no sucede nada. no tienen
congresos y no sucede nada de todo lo que a nosotros
nos sucede en las capitales de provincias. La isla
Martín García es como un lugar mítico, sagrado,
que de algún modo tenemos compartido con los
uruguayos, pero que es un buen sitio. Yo querría
tener al final de mis días, allá dentro de unos 20
años, yo puedo pactar que sea dentro de 20 años,
tener un programa de radio desde Martín García y
para todo el MERCOSUR, si es que existe el
MERCOSUR, si es que este témpano inmenso de miles
de millones de toneladas que se desprendió de la
Antártida no viene hacia nosotros y si no seguimos
repitiendo las sublimes, sublimes gansadas
sociológicas que seguimos, seguimos, este...
Seguimos repitiendo para nuestra desdicha, para
desespero de nuestros frágiles niños y ancianos y
para nuestra turbada, turbada adultez. Esto es
Los Palabristas. Mi nombre es Esteban Pejkovic.
Estamos en la 1110, emisora
de la radio de la ciudad, volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Qué linda obviedad. Es
de Allen Ginsberg esta definición. Se puede haber
dicho todo del cielo, hasta haber dicho a una mujer
que sos como el cielo, pero no. La más bella
definición estética del cielo es esa que Alice
Ginsberg alguna vez presintió porque realmente
tocó la magia de la obviedad. Es decir, atravesó
esa delgadísima pared que va de lo visible a lo
invisible y se dio cuenta que sí, que era el más
antiguo color azul. del mundo digo que es como un
atril de un de un de un payaso que es como el cajón
desastre esos que antes se llamaba el cajón
desastre donde hay de todo es como esos baúles esos
baúles del siglo XIX y no es ni nada nada más que una
pequeña que es un pequeño atalle en donde hay
música ...en donde se comparten cosas...
...Heliot con Cesárea... ...Ébora por
ejemplo... ...que tendrán que ver, pero tienen
que ver... ...porque todos somos de las mismas
edades... ...y hemos atravesado todas las
edades... ...desde el cromañón para aquí...
...nadie es... ...nadie no es medieval...
...nadie no es primitivo... ...todos lo somos...
...modernos, minimalistas... ...góticos, de
todos... ...somos en algún momento del día...
...aflorará, pulsará... ...de nosotros algo...
que es de todos los hombres y que nos pertenece
precisamente porque nosotros no somos más que una
pequeña molécula así como la Tierra decía Carl
Sagan decía una cosa bellísima a propósito
también uniéndolo con lo que Ginzburg dice decía
Carl Sagan que el planeta Tierra no es más que un
pálido puntito azul en el universo es tan poético
como lo de Ginzburg Gracias, licenciada Mirta
Vázquez. Dice usted, escuché ayer su programa,
que como siempre es un oasis dentro de tanto ruido
ambiental. Le quería comentar algo. Los hombres
del tango no bailaban entre sí, ni al comienzo ni
después. La cosa es así. La danza nace como una
parodia al baile de los morenos, que en las orillas
de la gran aldea tenían sus tango, lugares de
encuentro festivo de los negros. Inclusive hay
quienes dicen que de allí se deriva la palabra
tango. Como siempre en historia hay que elegir
alguna interpretación del pasado, elijo esta.
Otros dicen que de la palabra tambo, etc. Sigo. Los
hombres blancos de las orillas, pobretones, de
diversiones sencillas, iban a estas milongas. No
se llamaban así, como le dije, pero la palabra
milonga también es africana y quiere decir
palabra africana. De modo que podría haber un
programa emulando el suyo que se llame Los
milonguistas. Estos son los especialísimos
oyentes de este programa. Y en este caso es la
licenciada Mirta Vázquez. Los milonguistas, los
palabristas. Ella dice... Allí veían las
contorsiones que con el cuerpo hacían los negros y
como marca de origen burlones y compadritos los
imitaban. Luego depuraron el estilo y le dieron
forma, cortes y quebradas, dando nacimiento a la
danza. Los primeros tangos eran mudos, pero a la
muchachada al verlos bailar se les figuraban
imágenes obscenas y les gritaban a la pareja
palabras de ese tono. Así comienzan las primeras
letras, también burlonas, y por qué no decirlo de
contenido un tanto soez. Pero el tango no nace en el
prostíbulo ni es baile de varones. Nace en la calle
y es baile de pareja heterosexual. La cuestión es
que es difícil, sobre todo para el hombre. Los
primeros creadores no la hicieron fácil y con los
años parece que se complica más ya que hay diversos
estilos. Entonces, de movida, los hombres no
tenían con quién practicarlo. Las mujeres que se
prestaban a ser así, tocadas, eran minas fáciles y
las otras ni se asomaban a verlo. Asimismo, para un
varón es importante saber cómo se siente la marca
para a su vez poder marcar. De modo que los hombres
en la calle practicaban entre ellos. Cuando
tuvieron academia, y fue bastante pronto,
enseñaban y practicaban allí, pero en una pieza de
4x4 donde vivían la mayoría no había lugar.
Elegían la calle por eso. Se los veía bailar entre
ellos en la vereda, como recuerda Borges en su
poema. Por supuesto que en los prostíbulos se
bailaba. ¿Por qué había de negarse a ello una
prostituta si luego iba a la cama con el cliente?
Así se difunde a través de ese ambiente
prostibulario. Pero fíjese, Pejkovic, que
cuando llega a los salones, los chicos bien de la
época frecuentaban los piringundines, ya se
sabe, y es aceptado en Europa en las primeras
décadas del siglo pasado... la cosa ya no se ve con
tanto desdén. Y así llega a nuestros días lo que es
historia quizás conocida por usted. La Editorial
Corregidor ha publicado algunos libros de tango
interesantes. Hay una colección, La Historia del
Tango, cuyo primer volumen, Los Orígenes, trae
datos bastante creíbles, ya que está formado por
una serie de artículos de gente estudiosa y
respetable. A mi vez me informé bastante antes de
comenzar a escribir sobre el tema. Finalmente,
¿Pudo leer mi artículo ser porteño? Me alegraría
una opinión, aunque sea breve, de su parte.
Cariño, si sigue así, que creo que va por buen
camino. Ahora hablando en serio.
Felicitaciones. Muy bien, ¿no? La licenciada
Mirta Vázquez. Para los palabristas o también
sinónimo para los milonguitas. Bien, un poco de
música para ordenar, como digo, el caos. Y en este
caso, un bellísimo tema de los más bellos temas de
Serrat. pero en una interpretación que lo hace
también especialmente bello así.
Dijo una voz popular, ¿Quién me presta una
escalera para subir al maero? Para quitarle los
clavos a Jesús en Nazareno. Las
hay que cantar
al Cristo de los gitanos,
Siempre con sangre
en la mano,
siempre
por desclavar.
Cantar del pueblo andado
toda la primavera
y andar pidiendo escala
para subir a la cruz. Cantar de la tierra
mía ¡Gracias!
¿O
no eres tú mi cantante? Ay, yo no puedo cantar, ni
quiero, si hace que su hermano
se
ponga a tu lado. ¿O no eres tú mi cantante?
No
puedo
cantar ni quiero
a ese rey en su dermaero
si no alcanzo a volar. ¡Gracias!
No puedo cantar
mi quiero.
no
¡Gracias!
Ordenado que hube parte del caos inicial, estamos
ya sobre la hora 17.20, 5.20 en este véspero, en
esta tarde de la Santa María del Buen Aire. Y a
propósito de algunos asuntos que uno va viendo y
que en alguna de las cartas que recibí esta semana y
trabajos literarios que nos envían los
oyentes... Se hace referencia inclusive a cómo la
ciencia tiene una particular observación que a
veces la acerca a la poesía, a la literatura. Aquí
hay una carta que me envía Emilia
Yungay, que es realmente una oyente que no deja
semana sin líneas, sin palabras para acercarnos.
En este caso, tuvo la gentileza de fotocopiar
algunas observaciones, algunas paginitas de la
autobiografía que hace Darwin, y en la que dice que
él, durante los primeros años de su vida, tenía una
vieja pasión por la caza. Sobrevivió
prácticamente con toda su fuerza y cazaba, yo
mismo, todos los pájaros y animales para mi
colección, pero... Como la casa interfería en mi
trabajo y especialmente en el estudio de la
estructura geológica de cada región, fui
abandonando mi escopeta progresivamente hasta
dejarla por completo y dársela a mi criado.
Descubrí, aunque inconsciente e
insensiblemente, que el placer de observar y
razonar era mucho mayor que el que reside en la
destreza y el deporte. Emilia Jungay acerca esto,
además... ¿Por qué se solidarizó con esa
interrupción, contra esa interrupción que
tuvimos en un momento de fútbol en el programa? Y
ella dice que, en fin, hace su protesta por este
asunto y hace esa referencia o trae esa referencia
de Darwin. sobre el encanto de observar, que a él le
parecía que el observar y el razonar eran más
importantes para el hombre que todo lo que reside
en la destreza y el deporte, dicho por Darwin,
según apunta esta oyente. Además, agrega, acá
subraya, que Charles Darwin, en algún otro
momento de su autobiografía, dice, he dicho...
que en un aspecto mi mente ha cambiado durante los
últimos 20 o 30 años, hasta la edad de 30 o algo más,
muchos tipos de poesía, tales como las obras de
Milton, de Gray, de Byron, de Woolworth, de
Coleridge y Shelley, me procuraban un gran
placer, e incluso cuando colegial me deleitaba
intensamente con la lectura de Shakespeare,
especialmente de sus obras históricas. Si
tuviera que vivir de nuevo mi vida, dice Darwin, me
impondría la obligación de leer algo de poesía y
escuchar algo de música por lo menos una vez a la
semana. La pérdida de estas aficiones supone una
merma de felicidad y puede ser perjudicial para el
intelecto y más probablemente para el carácter
moral, pues debilita el lado emotivo de nuestra
naturaleza. ¿Qué palabras, no? Dice Darwin.
Emilia Yungay en estas cartas y en estas
transcripciones de Darwin y esto lo hace según
ella en una carta que escribe el 7 de abril por el
énfasis que ponemos siempre los palabristas en el
acto de la poesía y que según ella Darwin es alguien
que nos apoya digamos en el tiempo por estas
reflexiones que hace sobre la importancia de la
lectura poética en la vida humana porque como
sabemos, como se sabe, el arte en general lo que ha
hecho es dulcificar al hombre, dulcificar
mientras otras disciplinas, como las finanzas
o las peleas de gallos, lo que hacen es al hombre
crudelizarlo, es decir, llevarlo hacia lo cruel.
Dice Patricia Ares desde Mar del Plata. Qué
curioso, ¿no? Porque nosotros llegamos desde el
sur, como les digo, hasta el norte. Pero dice, a los
palabristas, como vivimos en este sistema solar,
la bipolaridad tiene su pro y su contra. Es
impagable vivir en una ciudad marítima, pero a
veces el éter impide ir acorde a los gustos. Nací a
Argentina y... podía escuchar radio de mi país
reconozco que ahora soy mercosureña intenté
encontrarlos en la radio escuché a María Graña
orientada mirando al sur a Marino detrás de unos
labios rojos que lo embrujaban a Manzanero
contento cuando estaba con ella a Rivero detrás de
unos ojos negros me enteré que ganó Racing que el
plantel de Chacarita tiene elementos humanos
escuché una murga uruguaya interminable un
brasileño en medio de un refrito un tenor que a lo
mejor podía ser Alfredo Claus Me enteré de un sitio
de alcohólicos anónimos, todo yo en medio de
buenas ondas evangélicas que me cuidaban del
pecado, pero a ustedes no pude encontrarlos, a
pesar de haberlos buscado en tres aparatos
orientándolos como coctelera. La radio Ciudad
quedará en Chascomús, a lo mejor llega a Dolores,
pero a las afueras de Mar del Plata no. Intentaré
adquirir un aparato digital, lo lamento tanto.
Patricia Ares, Mar del Plata. Bien, nosotros lo
lamentamos tanto también. Pero bien, como es
sabido, ya lo hemos dicho muchas veces en los
palabristas, hay que conseguir, hay que
presionar a la Casa de Gobierno para que, así como
se cometió... el crimen de robarnos la
frecuencia, la 710, y pasársela a este
Camendilla, este Morgan de las comunicaciones,
que es el señor Haddad, habría que conseguir que el
presidente de turno, el que esté, haga lo mismo, es
decir, simétricamente, esto es un decreto de
necesidad y urgencia, y ponga las cosas en su
lugar, devuelva lo robado, es decir, devuelva la
710 frecuencia que llegaba a todo el país, a la
radio de la ciudad, que es la radio de nada menos que
de 3 millones de personas. ¿Por qué esta emisora,
esta 710, esta frecuencia tan amplísima y tan
bella y que pertenece a la ciudad, que le pertenece
a 3 millones de personas, tiene que estar en manos
de una sola? Bien, pero eso es otra historia, ya la
hemos trabajado. No sé por qué, pero a mí me pasa
esto, a veces me pasa que... Que mirando a mi mujer
compruebo que desciendo del mono, esto tiene su
gancho, esto es para estirarlo un poco más, pero no
voy a trabajar, hemos hablado ya de Darwin, ¿no?
Pero hay una mimesis que se produce entre el hombre
y la mujer, esta cosa tan bella de que uno ama lo que
se le parece, ¿no? Y entonces hay monerías entre
hombre y mujer, hay mimesis, hay efecto espejo,
que debe ser por aquella costilla o por lo que dice
Darwin, pero también están esos genes, esos
misteriosos genes. Había una vez un hombre que
tenía muy claro que una cebolla, un puerco espín y
un tulipán eran parientes suyos. Así podría
comenzar hoy un tratado de biología, así como les
acabo de decir. Había una vez un hombre que tenía
muy claro que una cebolla, un puerco spin y un
tulipán eran parientes suyos.
Son tantas las maravillas que asoman de la galera
genética que hasta se llega a pronosticar que la
inmortalidad se va a vender en cómodas cuotas.
Cada día se insinúa un nuevo asombro que se enhebra
a otro como la esperanza de sobrevivir en Ceresat.
Es que en la cinta sin fin de los genes parece estar
en miniatura no sólo el texto de nuestra pasada
peripecia, sino la brújula para movernos por el
camino de los tiempos por venir. Hoy por hoy es la
noticia mayor de la ciencia y de la que más se
espera. Ulises, este Ulises, el que nos acompaña
con su mirada en la música de los palabristas,
Ulises finalmente no sería más que un cromosoma
encadenado y a punto de alcanzar su libertad.
Pronto habremos de saberlo. La tarea infinita de
desencriptar los signos y descifrar el gran
borrador iba a concluir en el 2015, así se había
anunciado inicialmente. Luego en el 2007, pero no
hace mucho tiempo, se anunció que el mundo iba a
tener ya mismo una especie de borrador, la gran
telenovela del planeta filmado ya. Habrá falta
editar y evaluar este mensaje complicadísimo.
Para muchos las revelaciones deslumbrarán más
que la Biblia. El ADN de San Francisco de Asís, el de
Hitler, el secreto camino de esa gloriosa
molécula que terminó llamándose Mozart. fauna,
flora y nuestra animalia humana, unidos de cabo a
rabo. La prueba de ADN que la humanidad se resistía
a hacerse. Eso de lo que no se podía hablar. De que
sí, de que somos todos hijos naturales nacidos de
la misma nuez que nos hermana con el cerdo, la
ortiga y el delfín.
Según esta novísima versión revisada del
génesis, que es el tapiz genético del cual hablo,
los días de la creación se redujeron a ese segundo
durante el cual de la célula madre nació el
fragmentado animal solitario que ocuparía el
mundo. A Noé le tocó recibirlo ya repartido en sus
mutantes formas. Lo que Noé desconocía es que él
mismo completaba la lista de pasajeros en
igualdad de condición y origen, que todos
provenían del sueño de aquel terrícola
antiquísimo que Carl Sandburg, el poeta
norteamericano, entrevió cuando dijo no somos
más que un animal marino que se arrastra por la
tierra y quiere volar. Pues ahora empezamos a
saberlo. La ciencia se internó en el álbum mayor y
cada día nuevas fotografías nos acercan a la
familia perdida. Darwin tanteó genialmente lo
que habría de venir, pero se quedó algo corto. No es
solo que descendemos del mono, lo llevamos
puesto. Somos mono, esto es, humanos, por lo que
entonces, y mal que le pese a muchos, ningún animal
nos es ajeno. Ante este cuadro, resulta
conmovedor que el más revolucionario proyecto de
estos días no se llame Saturno, sino Simio. Y nació
con la finalidad de promover una legislación que
iguale en derechos a los humanos y a los primates.
Esto es al orangután, al chimpancé, los gorilas.
Sobran razones para hacer esto. La estructura
genética de los primates... Y la nuestra es
similar en un 95%.
Seguramente tenemos más similitud con un primate
que con Menem. Muchos, muchos de los argentinos.
No son solo monos. En ellos estamos nosotros
detenidos en algún instante del pasado. Del
famoso árbol de la genealogía colgaban
muchísimas categorías. Más allá de los abuelos y
de los chosnos, se ocultaban... estos
maravillosos parientes nuestros que sabían
despulgarse con amor, saltar de árbol en árbol por
amor y mirar con lejana tristeza también por amor,
como nosotros. No es casual que estos inmensos,
inmensos secretos se nos revelen ahora. Tampoco
que la ecología se alce sobre todos los dogmas y que
los jóvenes y hasta los infantes... manifiesten
tan genérica actitud de defensa del mundo
natural. A mí me conmueve los chicos, la
conciencia que tienen los chicos y que no tenemos
los de mi edad, de defensa del animal o de las
plantas. Esto es visible, esto es comprobable
cuando uno anda con chicos. Están atentísimos,
como han estado desatentos las generaciones
anteriores. Esta defensa del mundo natural
que nos debe movilizar a todos cada día y que... Y
que debemos seguir, como recién apuntaba, el
ejemplo de estos niños que se comportan casi como
evangelistas, dando la buena nueva de la
ecología. Y qué decir de estos maravillosos
héroes griegos, casi equivalentes a París, a
Aquiles, a Odiseo, que son los chicos de
Greenpeace, que con riesgo de su vida...
ascienden a unos estartalados gomones y enfilan
hacia la prueba de un edificio ballenero, porque
desde abajo, desde las olas, allí, aparece como un
edificio, les aparece el Cábana, de pronto, ante
ese gomón, y ellos se atreven igual, entre esas
altas olas, y
tratan de impedir que ellos suban esas enormes
ballenas de 15 metros ahorcadas con cables de
acero. Estos jóvenes de Greenpeace y quienes los
siguen, y estos niños de los cuales hablaba, no son
otra cosa que la representación épica y el anuncio
mitológico de lo que unos monjes vestidos de
blanco y con probetas y microscopios rescatan en
su luminosa inmersión en la genética, en la cual
seguramente puedan descubrir algún día ¿Por qué
somos como somos? Y nos corrían.
Que mostraba este camino a los que mostraba este
camino a los que mostraba este camino a
los que mostraba este camino a los que mostraba
este camino a los que mostraba este camino a los que
mostraba este camino a los que mostraba este
camino a los que mostraba Soledad es mi tierra, San
Inclán. Soledad,
Soledad, Soledad es mi tierra, San Inclán. ¿Quién
mostraba este camino loco? ¿Quién mostraba este
camino loco? Este camino pasó por mí. que he
mostrado este camino a nosotros, que he mostrado
este camino a nosotros, este camino pasándome.
Soldado, soldado, soldado desde mi tierra, San
Inclán. Soldado, soldado, Só
dá a ver si me atreves a minclar. Si vos querés de
monta, escrevé. Si vos querés de monta, esquecé.
Até dia que vou voltar.
Si vos querés de monta, escrevé. Si vos querés de
monta, esquecé. Até dia que vou voltar. Soda,
soda, soda de esñateras en un clavo. Soda, soda,
soda de esñateras en un clavo.
Música
Soda
Soda Soda desde mi acera sanitaria
Soda Soda Soda desde mi acera sanitaria
Soda Soledad, soledad, es mi aterraza nuclear.
Soledad, soledad,
soledad,
es mi aterraza nuclear.
No para millones, no para uno solo, no para mí.
Escribo para la poesía misma. Marina Svetaeva,
poeta rusa, que nació en 1892 y murió en 1941, de la
cual debería hablarte en algún programa próximo,
pues es uno de los casos más conmovedores de la
literatura mundial y además una de las más grandes
poetas del siglo que pasó. Estamos en los
parabristas 1740, 1110, la emisora, la radio de la
ciudad. En la operación técnica Gonzalo Pondal.
En la locución Alejandra Galazo. En la producción
Mirko Jankovic y atendiendo los teléfonos
Carolina Martínez. Es el 53714600. Es...
Y es el 53714613, es, son dos. Si querés acercar tu
palabra, agradecería que sean las palabras que
acompañen al programa, en el sentido que puedas
dar tu palabra más próxima a la literatura, esto
es, tus filias literarias. también tus fobias, si
tenés ganas de hacerlo, que acerques tu palabra,
si tenés algún texto, algún poema, podés hacerlo a
través, como dije ya alguna vez, a través de un
email a pejkovic.com.ar
donde están llegando algunos materiales que ya
estamos leyendo. ...y... ...o además si querés
hacerlo de modo personal... ...podés acercarlo
aquí en... ...en la calle San Miento 1551...
...octavo piso... ...y dejar tu pequeño casete
con tu voz viva... Contando un sueño, contando
cuentos, leyendo algún poema, algún texto
narrativo. Lo que te importe, acercarnos para el
programa. Estamos aquí, por ejemplo, con un
material que mandaron también de Mar del Plata. En
este caso es Elvira Toma. Elvira Toma, que... Dice
que ha extraído algunos pensamientos de Confucio
para enviarnos. Entre ellos están estos que te
paso ya mismo a leer, que dicen que decía Confucio
que había que ver
lo que es correcto y no hacerlo era falta de valor.
Que había que hacer también, decía Confucio, el
principal objetivo de la vida debía ser el
proponerse la conciencia de las cosas y la
sinceridad. También decía que la sinceridad es el
camino al cielo y que el requerimiento de la
sinceridad pertenece al hombre. Que el hombre...
El hombre que es elevado, acá dice superior pero a
mí no me gusta, el hombre que es elevado, que tiende
a elevarse en el sentido que todos entendemos,
practica antes de predicar. Es decir, no habla
antes de hacer. Confucio también decía que cuando
tengas defectos no vaciles en abandonarlos. El
que espera mucho de él mismo y poco de los demás
evitarás que los demás lo odien. Los sabios no
tienen dudas, los virtuosos no tienen penas, los
valientes no tienen temores.
Si los actos de bondad no son acumulados, son
insuficientes para dar su estampa de reputación.
Si los actos de mal no son acumulados, no son
suficientes para destruir tu reputación.
Haz que los que están cerca de ti sean felices. y los
que están lejos vendrán.
Muy hermoso, ¿no? Confucio, dos mil quinientos
años atrás. Un hombre de esos, el siglo V antes de
Cristo, dio seguramente a los dos o tres bebés más
bellos de toda la historia humana. Uno de ellos es
Confucio. Otro, naturalmente, Pericles, este
hombre que permitió, que abrió las puertas de una
Grecia de maravilla. Pero Confucio a mí siempre me
impresiona por el sentido de la didáctica, cómo
desde el comienzo de los tiempos atinó a ver que
estaba en la educación y en el tratamiento del niño
como persona y no como objeto que todavía en
algunas escuelas Lo tratan. Decía Confucio que
los niños debían ir a la escuela a la edad de cinco
años. Y en las escuelas de la época de Confucio, lo
primero que aprendía un niño chino, así como
nosotros todavía nos iniciamos con la frase mamá
me ama o me mima, Los niños de la época de Confucio se
iniciaban con una frase que decía, el hombre es
naturalmente bueno. Que no era además el solo
hecho de escribir unas letritas, había que
dibujarlo, porque como ustedes muy bien saben, el
idioma chino consiste en ideogramas, en grafías,
en dibujos. que no son fáciles de hacer. Por lo
tanto, el niño chino, en la medida en que sus manos
entraban en la palabra, porque la tenían que
construir casi, con la facilidad con que nosotros
hacemos la O, por ejemplo, o la I, en dibujar, en ese
mismo instante también, se encarnaba en ellos un
concepto que es básico. Porque se hace tan mal la
televisión violenta, la televisión soez, la
televisión del grito, del aladido, ¿Cuánto bien
tiene que hacer que en esa sensibilidad virgen de
un niño de 5 años se establezca ya el concepto
básico, fundacional, casi como un genético, de
que el hombre es naturalmente bueno? ¿Con cuánta
mayor facilidad después el hombre podrá luchar
contra... Contra lo malo y no entendiendo malo en
el sentido demoníaco, que eso es medio imbécil ya a
esta altura de los tiempos.
Hay un poema de un poeta francés, Jacques Derraté,
lo dice Victoria García Olano con su voz. Primero
en francés y después en castellano.
Jacques. Le Charpentier de Jacques Reda. Estos
poemas se escriben bajo el oído de un carpintero
que se activa en el piso de la casa cercana con
ruidos de cuchillos, de cuchillos y de cuchillos.
Quizás me vea él y la pequeña tienda que cierra mi
cigarro, un cintillón, la mitad de una hoja donde
mi mano excitante diseña como un ejemplo de un
trabajo extraño que se exerce inmóvil en el fondo
de su cocina. A cada uno su domenio. Por lo tanto,
hay que decir que de su, mi trabajo no es tan
distante como puede creerlo. Él repara una
toalla, hilo a hilo, y yo, me he construido, una de
esas casas ligeras de escritura de las que voy
voluntariamente, dejando ahí mis herramientas
para ir a respirar un poco en la naturaleza.
El obrero que arregla el tejado, de Jacques Reda.
Este poema se escribe delante de un obrero que se
afana en lo alto de la casa vecina, entre ruido de
clavos, cepillos y argamasa. ¿Acaso me está
viendo? y el pequeño taller que componen un lápiz,
mi cigarrillo, media hoja donde mi mano vacilante
dibuja, como muestra de un raro menester que se
ejerce, sin moverse, en el fondo de la propia
cocina. A cada cual su oficio, mas debemos decir
que mi trabajo no es tan distinto del suyo como él
quizá se cree. Él repara un tejado, teja tras teja,
y yo, palabra tras palabra, me alzo una de esas
casas ligeras de escritura de la que salgo a gusto,
dejando allí mis trastos para ir a respirar un poco
de aire puro.
De arena blanca, tus pies irán a tocar. te vas a
moler los cabellos en la agua
azul del mar, las ventanas y las puertas se abrirán
para ver que llegas y al sentirte en casa